맥모님 보신 분들은 아시죠? 할 얘기
다 아세요? [종소리]
>> 안녕하세요, 여러분.
>> 네.
오늘은 정말 카톨릭 회관하고
명동일대에이
자리에 오신 분들이 깔리셨기 때문에
오늘은 제가 정말 저기 이효리 송혜교
부럽죠? [웃음]
네. 또 신부님 이렇게 또 사진
찍으시는데 자 여기서 잠깐 여러분께
질문드리겠습니다. 제일 멀리서 오신
분을 한번 제가 소개하고 싶어서요.
제주도는 안 계시죠?
제주도에서 오신 분은 안 계시죠?
그러면
해. 아, 해외가 있군요. 자,
[웃음]
그러면 우선 해외부터 훑어 볼까요?
자, 미국에서 오신 분.
오.
>> 네. 아니, 그런데
>> 근데 순수하게 맥모닝 때문에
오셨습니까? 가 딴 일 보러 오시는데
맥모닝에 들으셨습니까?
>> 아이 솔직하셔요. 네. 그래도 그
바쁜 일정 중에 저희한테 와 주셔서
대단히 고맙습니다. 박수 한번.
자, 그리고
전라남도에서 오신 분 혹시 계세요?
어, 저기 일어나세요.
어디서 오셨어요?
광역시
>> 광주광역시
>> 역시 같은 질문하겠습니다.
순전이 맥모닝 때문에 오신 거예요?
다른 의도로 오신 [웃음] 거예요?
>> 어
자 그러면 전라북도
전라북도 안 계십니다. 자 경상남도
어 저 뒤에 두 분 계세요?
일어나세요.
>> 어디서 오셨어요? 큰 소리로
>> 부산에서 어 환영합니다. 고맙습니다.
아 저기 또 한 분 계세요. 아
>> 아
정말 KTX 타고 오셨어요? 아유
고생하셨습니다. 시간 온전히 오늘
하루를
>> 큰도별로 큰 도별로
>> 응
>> 그냥 충청도 강원도 있고네
>> 그렇게 하죠 그러면 경상북도까지만
자세요 경상북도 글쎄 어저 어디서
오셨어요
>> 대구
>> 어네 고맙습니다. 자 이제 또 올라가
보겠습니다. 강원도
강원도 계세요? 강원도 안 계시고 아
강원도 우리 좀 더 우리 맥모님을
강원도 타겟을 해서 만들어
보겠습니다. 충청도
어우 많이 계세요. 이런 이런
>> 어 저기도 계세요. 어 어대
아니 이거 대단하시다고 오신 분들도
대단하시지만 이렇게 오시게끔 한
저희도 대단하지 않습니다. [웃음]
자 그러면 경기도네
[헉 소리]
일어나서 박수 드리겠습니다.네
자 그러면 경기 북쪽네
여기 경기북 어디서 오셨어요?
>> 화정에서 왔어요.
>> 화정이요?
>> 거의 서울권역이라고 보도 되고 저기
앉아 계신 형제님
>> 마석
>> 마석이요?네 네, 잘 오셨습니다.
네, 마석은 또 신부님하고 또 인연이
있으시죠? 저희
[환호]
>> 아, 제가 고작 끝나고 첫 주입
나간게 마운당이었거든요.
>> 네. 그때는 신부님이 꽃미남이시셨죠.
[웃음]
>> 그때 신부님이 사을 잘 하셨나요?
>> [웃음]
>> 아 맨날 술이 쫄어 살니다.
많이 하셨어요.
>> 술 많이 하셨다. 근데 아까 영성할
때 술 못 하신다고 대타를 진짜
나오셨는데
>> 아 마석에서 너무 많이 마셔서 이제
못 마시네
>> 그다음엔 모두 서울 가까이에서 오신
거죠. 환영합니다.
네. 저희가 이제 맥모닝 늘 보시던
것처럼 상담 사례를 저희에게메일로
보내 주신 거 한 건 그리고 지금
이제 들어오시면서 현장에서 신부님의
말씀을 듣고 싶어서 이렇게 신청서를
보내신 분이 계세요. 그래서 이렇게
엮어서 저희가 시간을 마련하겠습니다.
그리고 상담권 이제 신부님 말씀
들으시면서 아 정말 그렇다 혹은 아
나는 신부님 의견의 반대입니다. 이런
얘기 개진하셔도 됩니다. 기회를
드리겠습니다.
자, 신부님, 오늘 이렇게 오신
소감부터 우선 말씀해 주시죠.
[웃음]
>> 아, 저는 상담을 빨리 시작하고
싶은데 맹료사님이 이걸 즐기고 싶어
하시는 거 같아요. 서로 다른 욕구
사위에서. 예.
>> 그냥 들어가시죠.
>> 그냥 들어갈까요? 네. 워낙 강의를
많이 하셨기 때문에. 자, 저희가
맥모닝 보시면 거기 이제 메일 주서가
나와 있으니까 신부님하게 의논하고
싶으신 것이나 또 너무 힘들어서 한번
그 여쭤보고 싶으신 거 있으면 보내
주시기 바랍니다. 자, 첫 번째
사연입니다. 안녕하세요, 신부님,
자매님. 저는 좀 먼 곳에 살고
있습니다. 저희 공동체는 349명
되는 작은 공동체입니다.
어, 이곳 생활의 생활이 모든 걸
성당해서 외로움을 달래는
분위기입니다. 순수한 교우들이 있긴
하지만 신부님께 부담을 주는
편이지요.
지나친 사랑을 요구한다까요? 이번에
신부님께서 임기를 채우지 못하시고
떠나셨습니다. 저는 사모회 멤버가
아니니 정확한 건 모르지만 여기저기서
말들이 많이 나왔습니다. 제가
디테일한 것은 말씀 못 드리고요.
저는 신부님 편도 아니고 신부님께
불만을 가진 교우들 편도 아닙니다.
그저 안타깝고 떠나시는 신부님께서
이렇게 떠나시는 모습이 좋은 편은
아니라고 생각합니다. [콧방귀]
모이는 곳곳에서 신부님에 관한 불편한
이야기 투성입니다. 또 어떤 몇몇
분은 신부님과 잘 안 아는 사이여서
무조건 신부인 편을 드는 사람도
있고요. 이런 상황에서 저는 어떻게
그분과 대화를 해야 할까요? 이분은
성당도 주일에만 나오는 분이고 저는
성당에 적극적으로 참여하는 편입니다.
신부님 부족한
어 부분을 어떻게 대화를 해야 될지
모르겠습니다.
사실은 대화가 잘 안 되는 분이기는
합니다. 신부님께 무조건 순명하는 건
순명이 아니죠. 홍신부님께서 그런 건
복종이라고 말씀하신 걸 기억합니다.
공동체 [콧방귀] 안에서 하느님께
순명하는 것이 순명이라고 하셨는데
많이 생각할 시간을 주셨습니다.
신부님께서 옆길로 가시면 의견을내는
것이 맞습니까? 아니면 무조건
입담물고 있어야 하나요? 하느님께서
알아서 하시겠지. 이런 조용한 침묵이
좋은 걸까요? 앞으로 이런 일들이 또
생기면 어떻게 하나? 신부님의 조언을
듣고 싶습니다.
>> 예. 사연의 그 주제가 두 개예요.
예. 하나는 떠난 신부 편을들은
신자하고 어떻게 지내야 되냐 그거
하나 있고 두 번째는 본당 신부가
이렇게 내가 생각하기에 아닌 쪽으로
할 때 그때 침묵해야 되냐 아니면
얘기해야 되냐 이게 두 가지 얘기를
하고 계시거든요. 일단
어 인기를 못 채우고 떠났다라는 건
이제 불명예스럽게 그 자리를 떠났다는
거죠.
>> 네.
그
뭐 교장님들이 아무 이유 없는데
신부들을 이렇게 인사 이동시키진
않아요. 뭔가가 이렇게 이유가
있으니까 그 본당을 떠나게 한 건데
문제는 떠나고 나면은 이게 신자분들이
갈라지는 거예요.
>> 떠난 신부 편드는 분이 있는가 하면은
>> 어 그 신부는 떠나야 됐다라고
얘기하는 사람들이 있고 그 떠나고 난
다음에 굉장히 그 뒷자리가
어수선합니다. 근데 이분이
어 이제 떠나신 분드는 신자한테
어떻게 하면 좋은가라고
얘기하시는데에
가까이 안 하시는게 좋아요. 왜냐면
이미 마음이 떠나신 분 쪽으로가
있는데 그분한테가 가지고 아 떠나신
분이 이런 문제가 있어요. 그러면은
그거는에 화를 부르는 거죠. 그냥
그분은 그분대로 두고 그냥 나는
나대로 사는게 그게 맞고 그리고 이럴
때 정말 중요한 거는 후임 신부예요.
다음에 오는 본당 신부가 어떻게
하느냐가 이제 정말 중요하죠.
>> 음. 네.
>> 그니까 다음에 오는 신부가 전임자
얘기를 하면 안 되고
>> 그냥 자기 사목만 하면 되죠. 그
사람 마음을 바꾸는 거는 힘들어요.
내가 이미 생각이 딱 굳어졌는데
그거를 설득을 해서 내 생각과 똑같이
만들겠다. 이거는 어 불가능한
일입니다. 그냥 그래서 한자으로 그런
말 있잖아요. 각자 도생
사람은 자기 생각 따로 사는 존재지
남의 생각 잘 안 따라가요. 그 나이
들면 그게 더 심해지죠.
어렸을 때는 경험이 없으니까 남의
말을 듣는데 나이 먹으면서 이제
굉장히 많은 경험을 하면서 자기
생각이 굳어져요. 고정 관념이
세지죠. 그거는 안 바뀌어요. 그래서
바꾸려고 노력하지
않는게 오히려 현명하다라는 말씀
드리고 싶고요.
>> 네.
>> 자, 본당에서 본당 신부님이
뭔가 옆길로 가는 거 같을 때 지묵을
지켜야 되냐? 뭐 그냥 얘기해야
되냐? 어, 이런 갈등을 있으신 거
같은데
제 저도 이제 본당 신부를 해
봤잖아요.
>> 근데
>> 일단
본당에서 중요한 문제는 돈이 걸린
문제들 그니까 재정적인 지출을 해야
되는데 그거는 얘기를 해야 돼요.
신자들이 내신 교무가 헌금으로 본당이
운영되기 때문에 그걸 본당신부 혼자
독자적으로 결정하는 거는 맞지 않다고
생각해요. 그래서 그런 부분에
대해서는 어 의견을 제시하는게 맞는데
그냥 본당신부가 그런 거 아니고 그냥
개인적으로 뭘 하고 싶다 그러는 거는
그냥 아까 얘기했잖아요.
각자 도생. 예. 본 신부들도 얼마나
고집 있으면 장갈 못 가고 사제 생활
했겠어요. 고집 무적이 세요. 그
고집을 꺾으려다가 예 손목이 나갈
수가 있어요. 그래서 그리고 또
여러분들은 그 행복한게 이게 그
신부가 끝까지 있지 않잖아요.
교구청에서 5년이면 바꿔 줘요.
>> 응.
>> 예. 상품이 시원치 않으면 조금 더
일찍 바꿔 주고에
5년마다 이동하기 때문에 제 생각에는
본당 신부를 어떻게 바꾸려는 거보다
[콧방귀]
오는 신부들마다 갖고 있는 그 고유한
캐릭터들이 있어요. 그걸 그냥
맛보시는게 좋지 않을까? [웃음]
그리고 신기한 거는 이렇게 진상이
떠나면은 괜찮은 애가 봐요. [웃음]
어 그래서 실망할 일도 없고에 그냥
아 이런 신부도 있고 저런 신부도
있구나라고 어 그냥 이렇게 좀 그
관망하는 자세로 보시는게 좋을 것
같고요. 아 그래도 나는 본당시부가
이렇게 하는 거에 대해서 뭔가 얘기를
하고 싶다. 에 그런 분들은 그냥
대놓고 얘기를 하면은 이게
노총각들이어서 삐져요.
일단은 내가 누군가한테 무슨 말을
하고 싶을 때는 좋은 관계를 맺고
하셔야 돼. 예. 그냥이 좋은 관계를
맺지 않고 그냥 지나가는 사람
붙잡고서 뭐 이거 잘못된 거
아니에요? 그러면은 그 안 받아
주죠. 네. 신부들도 사람이고 그리고
혼자 사는 도건너인들이거든요.
잘 삐져요. 그래서 일단은
다독여드려야 돼요. 아, 신부님같이
훌륭한 분 처음 봤어요. [웃음]
이렇게 먼저 운을 띄어 놓고 그다음에
아, 근데 요거 해 주시면 안
되겠어요? 그러면 거의 다 틀어져요.
근데 저도 본랑 신문을 해 봤는데
제가 제일 듣기 싫었던 말이 뭐냐면
전에 신분님은 이랬는데 신분은 왜
그러세요?
그 얘기 들으면 교적을 확 파 가지고
그로 보내 버리고 싶은 거야. 예.
그게 사람 마음은 똑같아요. 똑같아.
그 일단은 그 사람의 마음을 내가
잡는게 중요해요. 그 내가 진묵을
지킬 거냐, 말해야 될 거냐 이것보다
더 중요한 거는 내가 저 사람의
마음을 먼저 어떻게 잡을 거냐 그게
중요해요. 그게 인심을 먼저 얻고
그다음에 내 거를 얘기를 해야 돼요.
그게 순서예요. 네.
>> 네. 저도 저기 제가 만나본 분
중에서 가장 현명하시고 멋지게
생기셨습니다. 홍신분이 이렇게 말씀을
해야 되는
[웃음]
>> 네. 진짜
>> 근데 왜 이렇게 속이 불편하지?
[웃음]
>> 네. 본당마다 참 이러한 일 때문에
신앙생활 자체가 흔들리는 경우도 참
많으이라고 봅니다. 그래서 이런
[콧방귀] 그 글을 주셨어요. 그리고
이제 여기에이어서 이제 요건은 신부님
말씀 다 하신 거예요. 네. 여기
들어오실 때 여러분께
이제 그 혹시 신부님한테 여쭤보고
싶으신 것을 받았는데 그니까 혹시
신부님이 답변을 미루실 수도
있으실지도 모르겠습니다. 한번
들려 드릴게요.
자, 먼저 이렇게 사연을 올릴 수
있는 기회를 주신 신부님께
감사드립니다.
아, 61세 된 여성입니다.
이대독자인 아버지의 대를 입기 위한
시바지 자녀로 태어난 엄마가 모두
다른 자녀들의 정서적 불안정 차별적인
어머님 푸념과 한탄의 가정 환경에서
자한 저는 길러 주신 어머니가
너무나도 감사하고 존경하지만
우유부단한 아버지의 가정에 저는
앵벌리 자녀 기분과 큰 책임감과
길러준 보상을 늘 깨닫게 해주는
어머니의 봉양은 아직도 이어지고
생일이라는 는 단어만 나오면은 저의
생모도 모르는 진짜 저 생일이 언젠가
태어날 날도 모르는 그날이 너무나도
눈물나고 우울함이 이날이 되도록
슬픔에 넘칩니다.이 허전한 마음을
위로받고 싶습니다. 하셨어요.
그러니까 지금 가정이 정말 우리 보통
가정 부모와 자식간의 그렇게 정으로
연결된 가정이 아니어서
>> 지금 나이 되시도록 우울하다. 그
슬프다 이런 얘기시어요.
>> 그 어 우리는 아이건 어른이 되건
노인이 되건 간 거에 우리 마음원에
부모의 자리가 있어요.
그거 그니까 어렸을 때 부모님한테
제대로 관심을 못 받고 사랑을 못
받으면 심리적으로 고화 상태가 돼.
그니까 내가 육신의 부모님이 없는
거보다 더 힘든게 그 내적인 부모가
없을 때 그니까 내가 그 아버지나
[콧방귀]
어머니로부터 충분한 사랑을 받지
못했을 때 그 부분이네이
>> 구멍 뚫린 것처럼 뻥 뚫려 있어요.
>> 그렇실 거예요.
>> 예. 그런 분들은 평생 우울증에
시달려요. 근데 그럴 그럴 때 우리가
선택할 수 있는게이
뉴 패런츠라고 해요. 새 아버지, 새
엄마를 골라야 돼요.
>> 그게 이제 신앙생활 하는 분들한테
데모 대부가 그 역할을 해야 되는
거죠.이 이 사람한테 아버지, 엄마
역할 하는 거고 신부들이 하는 역할도
그거예요. 신부가 이제 귀신의 미라
그러잖아요.
근데 신부들이 하는 일은 그
신자분들의 그 비어 있는 부분,
아버지의 자리가 비어 있는 부분을
채워 주는 거예요. [콧방귀]
스님들은 엄마 자리를 채워 주는
거예요. 그 나이에 상관이 없어요.
그니까 성당에 나와서 아무리 나이
많은 분들이도 본식부를 보면은 응석을
부리고 싶어요.
>> 음. 어릴 때 못 부린 영석을 본당
신부한테 버리고 싶어 하는 거죠.
그니까 훌륭한 사목자들은 신자들의
그런 욕구를 이해를 하고 응석을 받아
줘야 돼요. 근데 어렸을 때 뒤집게
야담맞던 신부들은 응석을 부리면 그게
짜증이 나는 거예요. 그래서 화를내는
거예요. 왜
참지 못하고 그저 그런 거 가지고
엉거리냐 그러는데 그 신부도 이제 어
돼지게 얻어맞고 자한 놈이죠.
그래서 어 본당신자분들이
그 본당 신부하고이 심리적인 코드가
맞는게 되게 중요해요. 그 대부분의
신자분들이 내 쪽으로 공화무들이
찾아오거든요. 그 따뜻한 사목자를
만나는게 중요해요.
예. 근데 간혹
내가 외로워서 기대고 싶어서 성당에
나갔는데 야단치는 신부를 만나는
경우가 있어요. 근데 그럴 때는
피하시는게 좋아요.
거의 야단 야단 맞고 있으면은 옛날에
내가 야단 막던 그 시절로 돌아가
버려요. 그 적응이 돼요.
그래서 각 할머니들이 아이 우리
신부님은 정말 기가 세셔라고 얘기를
하는데 그 기가 세다는 의미가 좋은게
아니거든요. 일단은 내가 만나서
따뜻한 느낌을 주는 사제 아니면
따뜻한 느낌을 주는 누군가를 만나실
필요가 있어요. 그게 신부건 수녀건
스님이건 뭐 누구건 상관이 없어요.
어쨌건 내 마음에 부모의 자리를
채워줄 수 있는 사람을 찾는게 굉장히
중요해요. 그 빈자리를 내가 스스로
체했다. 아 이건 어려워요. 예.
사람이 필요해요.
>> 아니 따뜻한 만 신부님과 수녀님을
만나고 싶죠. 그런데 그분들이
따뜻한가 문제지
않
>> 예. 그래 잘 고르셔야 돼.
>> [콧방귀]
>> 저도 뭐 뭐 전국 그 강의 다니면서
신부들에 대한 얘기를 많이 듣는데 그
훌륭한 신부가 뭐 강론자고 뭐 그거
아니더라고요. 신자들 만났을 때
따뜻하게 해주는 신부들이 최고로 좋은
신부더라고요.
>> 근데이 [콧방귀]
저희 신자들의 입장에서는
가장 좋은 신자가 어떤 신자냐? 본당
주임과 보좌 신부님을 귀찮게 하지
않는 신자가 아닌가 하는 이런
조심성에 사로잡혀 있다고요. 그니까
>> 근데 신자분들이 저시무님한테 가까이
오면 안 되겠다라는 거는 그 신부가
묵시적인 메시지를 준 거예요.
>> 음.
>> 그니까 신자분들이 저쪽으로 가도
신부가 불러야 돼요. 이리 오시라고.
>> 음.
>> 근데 이렇게 지나가는데 이렇게
쳐다봐요. 그럼 가까이 못 가죠.
예. 예. 그 사제들이 먼저 손을
내밀어야 돼요. 그 신부들을
보면은 [콧방귀] 어 저는 이제 보좌
신부들 여러 명 데리고 있어 봤는데
보좌가 괜찮은 애하고 아닌 애하고
애들이 금방 알더라고요. 보좌신부가
심성이 따뜻하면은
애들이 강아지 때 같이 가서 붙어요.
멀리서 보면은 보좌하고 애들이 구분이
안 돼요.
>> 그냥 강아지 때들이야.
근데 어떤 보좌는 왔는데 애들이
도망가요. 미사 끝나고 다 슬그머니
피해요. 예. 차다는 거죠. 그
본당신부들은 유식한 사람보다 따뜻한
사람들이 필요해요. 예. 그
여러분들한테 그런 따뜻한 신부가
왔다. 그런 진짜 신부 복을 받은
거죠.
예. 근데 왔는데 강론도 잘하고 다
잘하는데 왠지 가까이 가기가 어려워.
예. 그건 이제 진상이 왔다는
거예요.
자, 심성이 제일 중요해. 심성이.
>> 네. 그러니까 그 [콧방귀]
저희 그니까 평신도 생활을 하는 것이
어떻게 하면은 신부님들을 귀찮게 하지
않고 번거롭게 하지 않고 바쁘게 하지
않는게 신자의 돌이냐? 우리는 이런
조심성 안에서 살고 있는데 [콧방귀]
아 정말 이것이 또 바른 신앙생활인가
이런 생각을 합니다만는
그 어 참 신부님들도 어렵고 신자들도
편한 신앙생활은 아닌 거 같습니다.
네. 근데 이제 또 이런 것도 유튜브
나가면은 신부님들도 이거 보시죠?
>> 네. 많이 [웃음] 보죠.
>> 아 또 이것도 블랙리스트에 제가
올라가는 거 아니? 네.
가늘고 길게 살아야 되기 때문에
여기서네 [웃음]
그러면 우리 여기서 1 2분 잠깐
쉬었다가 다음 편으로 넘어가겠습니다.
>> 그 헌신이라는 말 쓰잖아요.
>> 네.
>> 남에게 헌신하면 나중에 헌신짝이 될
가능성이 높아.